https://youtu.be/KZ1va6I7S6E
tangoclinhh_2/10/2017
All right.
Được rồi.
So let's get started.
Hãy bắt đầu nào.
And we're going to start with non-instantaneous lead time.
Và ta sẽ bắt đầu với thời gian chờ hàng không tức thời.
I'm going to say, as I said before, I'm
Như tôi đã từng nói,
going to change only that the lead time is a constant.
tôi sẽ chỉ thay đổi ở điểm cho thời gian chờ hàng là một khoảng cố định.
So when I place an order, it doesn't show up right away.
Khi tôi đặt hàng, hàng không về ngay lập tức.
It takes a little bit of time.
Cần có một chút thời gian.
So let's look at the inventory charts.
Hãy nhìn vào biểu đồ hàng.
Demand is still deterministic and uniform.
Nhu cầu vẫn là tất yếu và đồng nhất.
I'm going to place these orders, and now,
Tôi sẽ đặt những đơn hàng này,
instead of receiving it instantaneously,
và bây giờ thay vì nhận được nó ngay lập tức,
when I place the order here-- just draw this down--
khi tôi đặt đơn hàng ở đây, tôi vẽ đường này xuống,
it looks like the lead time, L, is
thời gian chờ hàng L
going to be that much longer before it actually shows up.
sẽ dài hơn nhiều trước khi hàng về.
So L is the length of time it takes between the order being
Vậy L là độ dài của thời gian giữa lúc tôi đặt hàng
placed and it being received.
và lúc đơn hàng tới nhà cung cấp.
And so what this is going to do to my inventory chart
Vậy ở biểu đồ hàng của tôi ở dưới này,
on the bottom, it's going to create two types of inventory.
sẽ có hai loại hàng.
So the first is Inventory on Hand,
Loại đầu tiên là Hàng có trong tay,
which we've been playing with.
ta đã tìm hiểu về nó rồi.
That's the solid green line.
Đó là đường kẻ liền màu xanh lá cây.
And this is simply how much inventory i have on hand
Nó đơn giản là lượng hàng tôi có trong tay
and it's going to show up exactly when it's received.
và nó sẽ xuất hiện ngay khi ta nhận được hàng.
So it's the same saw tooth we've always had.
Nó cũng là đường răng cưa mà ta vẫn có.
However, when I place an order, right now,
Tuy nhiên, khi tôi đặt một đơn hàng, ngay lúc này,
I've got this inventory.
tôi nhận được số hàng này.
And it's this inventory here in under this dotted line.
Đó là số hàng ở phần dưới đường chấm chấm này.
And this is known as my Pipeline Inventory.
Nó được gọi là Hàng đang về.
We talked about this earlier, in one
Ta đã nói về điều này
of the first slides on inventory.
ở một trong số các slide về hàng tồn kho.
And so this pipeline inventory is
Số hàng đang về này
inventory I placed an order for, and I committed to.
là số hàng tôi đã đặt và có giao kèo.
It just hasn't shown up yet.
Chỉ là nó chưa về thôi.
So the question is how do I handle that?
Câu hỏi đặt ra là làm thế nào để tôi xử lý nó?
How do I take that into account?
Làm thế nào để tôi xem xét nó?
Because, as we'll see, I need to look at more than just
Bởi vì như ta thấy, tôi cần nhìn vào không chỉ
what inventory I have on hand, I need
số hàng mà tôi có trong tay,
to start looking at my whole Inventory Position.
tôi cần bắt đầu nhìn vào tổng Vị trí của hàng.
And so let's talk about that.
Hãy cùng nói về điều này.
So here's just a little blow up of the inventory chart,
Đây là một phần phóng to ra của biểu đồ hàng,
and the horizontal axis, again, is Time.
trục hoành vẫn là Thời gian.
The vertical axis is Inventory Level.
Trục tung là Mức hàng.
And we saw the two charts.
Ta đã nhìn thấy 2 biểu đồ.
And what I did here in red is I just
Bằng mực đỏ, tôi đã
overlaid what's known as the Inventory Position.
tô chồng lên Vị trí hàng.
And it's simply equal to the Inventory
Nó đơn giản là lượng hàng có trong tay
on Hand plus the Pipeline Inventory.
cộng với lượng hàng đang về.
Now, later on, when we allow backorders,
Sau này khi ta cho phép có sự giao hàng chậm trễ,
it'll change a little bit because I'll
nó sẽ thay dổi một chút bởi vì
have to subtract off what's already been backordered,
tôi sẽ phải trừ đi số hàng đang bị giao chậm
and already being committed, and things like that.
nhưng đã có giao kèo, và những thứ tương tự như vậy.
But for right now, the Inventory Position
Ngay lúc này, Vị trí hàng
is simply the amount of inventory
đơn giản là lượng hàng tôi có trong tay
I have on hand plus the amount that I've ordered and hasn't an
cộng với lượng mà tôi đã đặt
arrived yet, that's the Pipeline Inventory.
nhưng chưa về, đó là hàng đang về.
So the question we might want to ask--
Vậy câu hỏi có thể ta muốn đặt ra là
what is my average amount of pipeline inventory?
lượng hàng đang về trung bình của tôi là bao nhiêu?
And so what we're looking for is for one replenishment time.
Và ta đang tìm kiếm câu trả lời cho một lần bổ sung hàng.
Each cycle, I want to know how much of this pipeline inventory
Trong mỗi chu kỳ, tôi muốn biết tôi sẽ có bao nhiêu
should I expect to have?
hàng đang về.
Because now I've got two different types of inventory.
Bởi vì tôi biết tôi có 2 loại hàng khác nhau.
I've got that pipeline inventory that I just highlighted.
Tôi có hàng đang về, tôi vừa tô đậm nó.
But I've also got this cycle stock
Nhưng tôi cũng có chu kỳ hàng này,
that we're all comfortable with this.
ta đều quen với nó rồi.
Let me just double-hatch that.
Để tôi kẻ thêm lần nữa.
There we go.
Được rồi.
So I've got these two different types of inventory.
Vậy ta có hai loại hàng khác nhau.
And I can control them with very different managerial actions.
Và tôi có thể kiểm soát chúng với các hành động quản lý khác nhau.
This is why we look at functional roles of inventory.
Đây là lý do vì sao ta nghiên cứu vai trò chức năng của hàng hóa.
So let's go in and let's try to understand what's
Cùng nghiên cứu và cố gắng hiểu
the average amount of pipeline inventory
lượng hàng đang về trung bình
I have during each replenishment cycle.
mà tôi có trong suốt mỗi chu kỳ bổ sung hàng.
So we notice, during the length of this cycle, which is T*,
Ta thấy rằng trong suốt độ dài của chu kỳ T*
that the pipeline inventory changes.
lượng hàng đang về có thay đổi.
There's two periods.
Có hai giai đoạn.
There's a period of time-- and let me just mark it here--
Trong đó có một giai đoạn không có hàng nào đang chờ về,
where I have no pipeline inventory.
để tôi đánh dấu nó.
Right?
Đúng chứ?
Because nothing's been ordered yet.
Bởi vì tôi chưa đặt thêm hàng nào cả.
And then I've got a period of that cycle time
Và sau đó tôi có một giai đoạn trong chu kỳ
where I have pipeline inventory.
mà tôi có hàng đang về.
So let's just break those in half and start with a time
Hãy chia chúng ra làm hai và bắt đầu với giai đoạn
when I'm in transit, when I have something ordered.
khi hàng đang được vận chuyển, khi tôi vừa đặt hàng.
So how much will I have there?
Vậy tôi có bao nhiêu hàng ở đó?
Well I have Q*, because that's what I order each time.
Tôi có Q* bởi vì đó là số lượng tôi đặt hàng mỗi lần.
We don't know how we're going to calculate that yet,
Ta chưa biết ta sẽ tính nó như thế nào,
but when I place an order, I'm placing it for Q*.
nhưng khi tôi đặt một đơn hàng, tôi sẽ đặt số lượng Q*.
And so the next question is how long will that last?
Câu hỏi tiếp theo là giai đoạn này sẽ kéo dài trong bao lâu?
What percentage of time of the cycle will it be?
Nó sẽ chiếm bao nhiêu phần trăm thời gian trong chu kỳ?
Well, if my T*, let's just say my T* is 10 days,
Giả sử T* của tôi là 10 ngày,
and my lead time, let's say my lead time is 4 days,
và thời gian chờ hàng của tôi là 4 ngày,
then I'm going to be in transit 4 out of 10 days or 40%.
vậy tôi sẽ chờ hàng trong 4 trên 10 ngày, tức là 40%.
So L/T* tells me the percent of that cycle time that I'm going
Vậy L chia cho T* cho tôi biết phần trăm của thời gian vận chuyển hàng
to have inventory in transit.
so với cả chu kỳ.
So now let's look at the second time.
Giờ ta chuyển sang giai đoạn thứ 2.
And this is the time when I don't
Đây là thời gian khi tôi
have any inventory in transit.
không có hàng trên đường về kho.
How much will I have in pipeline?
Tôi có bao nhiêu hàng loại này?
0.
0.
Right?
Đúng chứ?
I'll have 0 because nothing's in the pipeline.
Tôi sẽ có 0 sản phẩm loại này bởi vì không có hàng nào đang được vận chuyển cả.
How often will that happen?
Nó sẽ diễn ra trong bao lâu?
Well it's going to be 1 - L/T*, which in this simple example
Nó sẽ là 1 trừ L/T*,
would be 60% of the time.
trong ví dụ đơn giản này là 60% thời gian.
So I just take an expected value here,
Tôi sẽ lấy một giá trị mong muốn ở đây,
so for the time when I have inventory in the pipeline,
đối với giai đoạn tôi có hàng đang về,
Q* times L/T*, and when I don't, and if I just carry it through,
nó sẽ là Q* nhân với L/T, và khi tôi không có hàng chờ về,
what I end up with is my average pipeline inventory is D (the
tôi chỉ cần lướt qua và nhận được kết quả là lượng hàng đang về trung bình của tôi là D
demand rate per year), times L (my lead time in units
(là tỉ lệ nhu cầu trên năm) nhân với L (thời gian chờ hàng của tôi
of year).
có đơn vị là năm).
Always make sure the units match here.
Hãy luôn chắc chắn rằng đơn vị khớp với nhau.
But D times L tells me my average amount
Nhưng D nhân L cho tôi biết lượng hàng đang về trung bình
of pipeline inventory for each replenishment cycle.
cho mỗi chu kỳ bổ sung hàng.
So what is my average inventory in the system then?
Vậy lượng hàng trung bình của tôi trong cả hệ thống là bao nhiêu?
It's going to be that cycle stock, which we know very well
Nó sẽ là chu kỳ hàng hóa, điều ta đã biết rất rõ,
is Q/2 plus the pipeline inventory, DL,
là Q chia 2 cộng với lượng hàng đang về là D nhân L,
and so now I know what my average inventory is.
Và giờ tôi đã biết lượng hàng trung bình của tôi là bao nhiêu.
And again, I've got two different types
Một lần nữa, tôi có hai loại hàng,
of inventory, cycle stock and pipeline.
hàng trong kho và hàng đang về.
Now in real life, for pipeline inventory,
Trong cuộc sống thực tế, với loại hàng đang về,
we might want to consider who owns it, when.
ta có thể muốn cân nhắc xem ai sở hữu nó và khi nào.
Does the vendor own it when they deliver it
Người cung cấp hàng sở hữu nó khi họ giao hàng
or do you pick it up and take it.
hay bạn sở hữu nó.
But in this case, we always want to, since inventory is coming,
Nhưng trong trường hợp này, ta luôn muốn sở hữu nó, bởi vì khi hàng về,
we want to consider it in our planning.
ta muốn đưa nó vào trong kế hoạch của mình.
And so later on, we'll talk about different payment terms,
Về sau ta sẽ bàn về các loại chi trả khác nhau,
and what that means is, when you take
tức là khi nào thì bạn
ownership of the inventory.
là chủ sở hữu của hàng hóa.
But from here out, until I say otherwise,
Nhưng từ bây giờ cho đến khi tôi nói lại,
just assume that you're taking ownership.
hãy cứ giả định rằng bạn đang là chủ sở hữu.
You want to consider that inventory coming
Bạn muốn đưa hàng đang về vào
into your pipeline when you manage your total inventory.
thành hàng của mình.
OK.
Được thôi.
So let's go a little bit deeper.
Hãy đi sâu vào một chút nữa.
And let's figure out: what's your new total cost function?
Hãy tìm hiểu xem hàm số mới của tổng chi phí của bạn là gì?
So this should look very familiar.
Điều này nhìn rất quen.
My total cost is a function of Q, my order quantity,
Tổng chi phí của tôi là hàm số của Q, số lượng đặt hàng,
and consists of the four main elements-- purchase cost,
và bao gồm bốn nhân tố chính -
the ordering cost, cost per order times
chi phí mua hàng, chi phí đặt hàng, chi phí mỗi lần đặt hàng,
the number of orders expected over the course of a year,
số lượng đơn hàng mong muốn trong một khoảng thời gian trong năm,
and then, I've got my holding cost.
và cuối cùng là chi phí giữ hàng.
But I've got two separate elements.
Nhưng tôi có hai nhân tố riêng biệt.
I've got my cost for holding an item for unit time for a year,
Tôi có chi phí dành cho việc giữ hàng trong một khoảng thời gian trong năm,
and this Q/2 is my cycle stock.
và Q chia 2 là hàng trong kho của tôi.
And this D/L is my pipeline inventory.
Và D chia L là số hàng đang về của tôi.
And then here I've got my shortage cost.
Và ở đây tôi có chi phí hao hụt.
So the question is, what's relevant when I'm making
Câu hỏi đặt ra là, điều gì liên quan khi tôi
my decision for Q*?
đưa ra quyết định cho Q*?
So as I look through, is the purchase cost relevant?
Chi phí mua hàng có liên quan không?
No.
Không.
There's no Q in there.
Không có Q ở trong đó.
So the purchase price, the purchase cost of each item,
Vậy là chi phí mua hàng, chi phí mua mỗi sản phẩm
does not affect what my Q is going to be.
không ảnh hưởng đến giá trị của Q.
Order cost?
Chi phí đặt hàng thì sao?
Sure, that's still going to be relevant.
Chắc chắn rồi, nó vẫn sẽ liên quan.
If I look at the inventory cost, well the cycle stock--- sure,
Nếu tôi nhìn vào chi phí hàng hóa thì chắc chắn là có,
that's still going to be relevant.
nó vẫn sẽ liên quan.
But look at the pipeline inventory.
Nhưng nhìn vào hàng đang về.
Does the length of the lead time impact what my Q should be?
Thời gian chờ hàng có ảnh hưởng đến Q không?
Is there any relationship?
Có mối quan hệ nào không?
And the answer is no.
Và câu trả lời là không.
So the pipeline inventory is not part of the relevant costs
Hàng đang về không nằm trong các chi phí liên quan
for determining what my optimal order quantity is going to be.
trong việc xác định số lượng đặt hàng tối ưu.
And for here, same thing here-- it
Ở đây cũng vậy,
hasn't changed for the shortage costs,
nó không bị thay đổi bởi chi phí hao hụt,
plus we're still assuming there are no stock-outs.
cộng với việc ta vẫn đang giả định rằng không có chuyện hết hàng.
So my total relevant cost is going
Vậy tổng chi phí liên quan
to be the same as it was when I had lead time of 0,
sẽ giống như khi thời gian chờ hàng bằng 0,
or instantaneous lead time.
hay thời gian chờ hàng tức thời.
So what's my new Q*?
Vậy Q* mới của tôi là gì?
Same as the old one.
Vẫn như cũ.
It has not changed.
Nó không thay đổi.
So lead time, constant lead time,
Vậy là thời gian chờ hàng cố định
does not affect my order quantity.
không ảnh hưởng đến số lượng đặt hàng của tôi.
What's my new optimal policy?
Vậy chính sách tối ưu mới của tôi là gì?
Well now, some things will change
Một số thứ sẽ thay đổi
because if I blow this up again-- and again
bởi vì nếu tôi vẽ lại cái này,
this is just a simple inventory chart-- I
đây vẫn chỉ là một biểu đồ hàng đơn giản -
got my inventory on hand, and then I've
tôi có hàng trong tay,
got my pipeline inventory.
tôi có hàng đang về.
Again, pipeline, and then here, it's going to be cycle stock.
Một lần nữa, chỗ này là hàng đang về, và ở đây sẽ là hàng trong kho.
Let me just double hatch it.
Để tôi kẻ nó thêm lần nữa.
And then my inventory position, which
Và vị trí hàng của tôi
is just the sum of the two.
chính là tổng của cả hai chỗ hàng này.
And so my policy is going to look at-- I
Chính sách của tôi là sẽ nhìn vào -
want to determine WHEN I will place my order.
tôi muốn xác định KHI NÀO sẽ đặt hàng.
Well I know if I place my order here,
Tôi biết rằng nếu tôi đặt hàng ở đây,
it will show up L units of time later.
hàng sẽ về sau một đơn vị thời gian L.
And then what is that point in time?
Thời điểm đó là gì?
How much inventory will I have left here?
Lúc đó tôi còn bao nhiêu hàng?
What would this point be?
Điểm này sẽ là gì?
Well if my demand is at a rate of D
Nếu nhu cầu của tôi là D
and it's going to L units of time,
và thời gian hàng về là L,
then this point is simply D times L.
điểm này sẽ là D nhân L.
So my policy is going to change, and it's going to be:
Vậy chính sách của tôi sẽ thay đổi, và sẽ là:
Order Q* units (because that hasn't changed, right--
đặt Q* đơn vị hàng (bởi vì nó vẫn như cũ),
the quantity hasn't changed), when the inventory position = D
khi vị trí hàng bằng D nhân L.
times L. Two things are different here.
Hai thứ khác biệt ở đây.
One is "Inventory Position", not "Inventory on Hand".
Một cái là "Vị trí hàng", không phải "Hàng có trong tay".
Right?
Phải không?
You're adding IN the order.
Bạn đang thêm cả đơn hàng đang về vào tổng số hàng.
What if you didn't?
Nếu bạn không thêm vào thì sao?
What if you said this was inventory on hand?
Nếu bạn chỉ xét đến hàng có trong tay thì sao?
Well then you'd keep ordering when
Vậy thì bạn sẽ tiếp tục đặt hàng
I'm down here because my inventory on hand
bởi vì hàng trong tay tôi
is still less than or equal to DL
vẫn ít hơn hoặc bằng D nhân L
while I'm waiting for something to come in.
trong khi tôi đang đợi thứ gì đó về.
So it's "Inventory Position", not "Inventory on Hand"
Vậy đó là "Vị trí hàng" chứ không phải "Hàng trong tay"
when it's = D times L, because you order then,
khi lượng hàng ở vị trí D nhân L, bởi vì sau khi bạn đặt hàng
it'll show up in L units of time.
hàng sẽ về sau một số đơn vị thời gian L.
Now the other interesting thing to note is that I could still
Một điều thú vị khác cần lưu ý là tôi vẫn có thể
have it as: Order Q* units every T* time periods (because
đặt Q* đơn vị hàng sau mỗi khoảng thời gian T*
the next time I order is going to somewhere around here,
(bởi vì lần tới tôi đặt hàng sẽ là xung quanh khoảng này,
and this distance is still T*).
và khoảng cách này vẫn là T*).
All I've done is shifted things left.
Tất cả những điều tôi làm là dịch mọi thứ sang trái.
So what's the net effect here?
Vậy hiệu ứng ròng ở đây là gì?
The big takeaway is adding in a lead time
Điều cần nhớ là việc thêm vào một khoảng thời gian chờ hàng
does not change the optimal order quantity.
không làm thay đổi số lượng đặt hàng tối ưu.
It does change the policy by changing
Nó chỉ làm thay đổi chính sách
the timing of when I would place that order.
bằng cách thay đổi thời gian đặt hàng.
But that's it.
Chỉ thế thôi.